# 阅读笔记：Towards 6G wireless communication networks: vision, enabling technologies, and new paradigm shifts
5G在2020年起正在全世界范围内铺开。大规模连接、高可靠、有保证的低时延等领域正在进行标准化。
# 1 introduction
5G的三个典型场景：增强型可移动宽带eMBB，大规模物联网mMTC，高可靠低时延通信uRLLC
关键技术：毫米波mmWave，多天线MIMO，超高密度组网UDN

5G的一个关键特征是确定性的低时延，这一点是通过DetNet实现的。相较于5G，6G将会有更高的时间相位同步要求。6G还将接近100%地理全覆盖，实现准厘米级定位和毫秒级定位更新速率。6G将会使用非地表的通信方式（卫星通信等）（以较高的性价比）无缝且广泛地补偿地表通信的覆盖范围，从而突破5G使用场景的局限性，尝试应用于无人驾驶等场景。

6G的几个典型应用场景：
UAV通信对恶劣环境下快速通信十分重要。
海洋通信网络能够给船只提供高质量通信服务。
Tbps传输、高质量3D视频、VR、AR......


5G条件下传输负载主要取决于视频或流媒体。机器人控制（如无人驾驶、智能制造等）研究热点带来了新的挑战。传感器信息、控制信息将会使中心化结构超负荷。使用AI的分布式控制系统，特别是利用联邦学习（将数据集相关运算分布到各节点进行运算再在网络中聚合）成为研究热点，这带来了新的负载情况，即高带宽、高相对时延的负载需求。在6G时代此类新型负载将有可能代替传统流媒体成为通信系统的主要负载来源。

6G无线网络提供了更高的频谱、能量以及费用效率。新空口及传输技术提供了更好的频谱和能量效率，包括新波形、多址接入、信道编码、多天线以及上述技术的合理组合。新的网络结构如软件定义网络SDN、网络函数虚拟化NFV、动态网络限制、基于设备的结构SBA、服务识别的结构CSA和无小区组网技术CF等。

但是，软件化带来了成本，COTS服务器相较于
5G网络相较于4G网络带宽更大，耗能也更多。6G需要一个新的计算结构支撑软件化而控制能量消耗。

云计算、雾计算、边缘计算增强了网络弹性，拆分了计算和处理过程，降低了延迟、促进时间同步。为了解决5G短包的问题，实现高可靠、低延时、高速率等目标，6G网络的愿景以人为本而非以机器、应用、数据为主要目标，这要求6G有新的应用范例。6G无线通信具有：
* 空天地一体化；
* 卫星、UAV、海洋通信加持下扩展的覆盖范围；
* 高速率、充分利用频谱；
* 应用AI和ML技术实现更好网络自动化管理；
* 通过AI实现服务商同时变更软硬件的服务模式；
* 物理层、网络层强大的内生安全性。

产业应用范例有：云VR、IoT工业自动化、移动车辆联通C-V2X、数字孪生、高能量效率无线网络、联邦学习系统。

# 2 Performance matrics, application scenarios and example industry verticals 

## 2.1 Performance matrics and application scenarios
(给出了一些6G基本参数)
6G网络扩展应用场景：
[8]:feMBB、umMTC、euRLLC以及其他场景如LDHMC，ELPC
[4]:无处不在的超宽带uMUB，超高速率低时延通信uHSSLLC和高数据密度uHDD
[10]:AI,移动超宽带，超级IoT

ITU
2020年2月 6G前期研究
2023年 6G愿景和技术趋势研究
全息通信、较差通信条件的超快响应、高精准通信

可能的用户广泛支撑了以人为本的通信理念。可穿戴设备、增强头盔、可植入传感器、人机通信、智能汽车、智能制造和工业4.0

总而言之，本文认为**6G的应用场景**包含5G三个场景的增强以及：
1. 以人为本的服务
2. 长距离高移动性通信
3. 极低功率通信
4. 通信、计算、控制、定位和感知一体化
5. 空天地集成网络
6. 分布式AI应用
7. 偏远地区覆盖
8. 生物纳米级网络

## 2.2 Example industry verticals

5G网络成为了现代信息社会的基础设施，6G网络将会进一步深化这一趋势。其工业应用样例包括云VR、IoT工业自动化、V-V2X、数字孪生网络、节能无线网络控制和联邦学习系统。

### 2.2.1 Cloud VR

VR技术已用于教育医疗等多个领域，具有沉浸式交互式体验。计算能力是VR的一项关键性指标。收集VR具有低价、大小紧凑易携带的特点，被认为是未来发展趋势，但收集不能满足高保真VR的处理能力要求。理想VR系统应当具备便宜、高清画质、便携三大特点。

在5G和多址接入节点计算技术加持下，云VR成为一个可行目标。用户：任意时间地点低价享受高质量VR；开发者：获得更多收益；运营商：获得5G和MAEC技术应用场景。

重点挑战：云VR平台需要应用带有昂贵的加速器的移动节点计算，带来了高投资费用；云VR要求低时延；云VR结构允许（要求）开发者优化处理流水线。

图像处理模块需要提供渲染模块以驱动VR应用，需要应用新技术以解决上述问题。例如，引入了中心分辨率加高、边缘分辨率降低的技术提高呈现效果。在云VR中，即降低云端计算负载和传输带宽。[18]介绍了通过视线追踪降低阴影数量的方法。[19]使用仿真平台SIGVerse捕捉人眼视觉活动范围控制和人际交往习惯，实现了云VR，论证了上述forveated rendering策略的有效性。[20]尝试评估了DeepFovea这一AI辅助的forveated rendering策略实现，在用户感官视频质量无明显降低的情况下实现了对RGB视频的14倍压缩，验证了深度学习方法对上述策略的有效性。

降低延迟是实现极致沉浸感的重要方法。在画面被边缘云服务器计算后，被捕获并编码传输到5G下行链路中。低延迟时频压缩方法被用于VR以提高效率和用户感受。[21]最优化编解码加速编码过程，使用相机位置、物体位置、相机物体距离等信息降低编码复杂度，降低了42%的编码时间。[22]通过加入运动估计以更改视频编码框架，实现了18%加速。

本地渲染和云渲染有不同的渲染流水线。本地渲染：应用、几何处理、光栅化处理、像素处理。云渲染：输入捕捉与传输、应用、几何处理、光栅化、像素处理、画面捕捉与编码、画面传输、画面解码与传输。[23]将前景和后景分开，分别处理以减轻服务器计算压力，结果可以满足延迟和画质要求。[24]提出改进二维平面映射以降低延迟提升性能。

### 2.2.2 IoT industry automation

工业4.0基于物联网给工业生产赋予了更多灵活性、多用途性、可用性和效率。随着智能制造的发展，工业4.0将进一步引入信息和交互技术ICT，如混合IoT，并且在工业生产中探索无处不在的可连接设备。
挑战：多种多样的使用需求，可能具有强干扰的挑战性通信环境，安全考虑和跨工业门类的障碍。为了解决上述问题，5G联盟5G-ACIA于2018年4月成立。
应用领域：1.工厂自动化；2.流程自动化；3.人机交互界面和制作过程的信息技术；4.后勤和仓库；5.监管与计划维护。
特定用例：1.运动控制；2.控制到控制；3.移动控制面板；4.移动机器人；5.大规模无线传感器网络；6.遥控链路与维护；7.增强现实AR；8.闭环控制；9.过程监控；10.工厂资产管理。

动作控制是工业自动化中最具挑战性的闭环控制。包含了机器移动、旋转等特定动作，需要高可靠低时延确定性传输。

### 2.2.3 C-V2X

V2X是自动驾驶汽车的关键赋能因素。C-V2X是3GPP提出的V2X解决方案，具有低时延高可靠特点，车与车、车与人、车与基础设施之间具有高吞吐量。
LTE-V和NR-V。LTE-V提供关键信息传输和基础道路安全信息交互。NR-V系统进一步增强并，符合更加严格的时延、可靠性和吞吐量要求，支持多车协同、高水平自动驾驶、更多传感器和遥控驾驶。NV-R的支撑性技术包括高效无线资源计划和高性能MEC。优化PC5干扰的多种方法[31-33]。MEC平台可用于移动网络或置于路边并与移动网络连接。在MEC辅助下，C-V2X可支持协同感知、协同计算核协同决策，这降低了分析额外传感器信息的计算负担。
使用AI可以在下一代V2X中提供智能交通系统ITS关键参与者之间的系统性协同，可由信息传输扩展为端到端信息处理，包括信息产生、传输、计算、存储、信息安全、共享和使用过程。
1. 基于ICDT的C-V2X结构和空口：在移动网络中使用虚拟化网络资源（通信、计算、存储。网络中的V2X函数是根据驾驶需求动态产生的。网络资源、数据和容量由C-V2X全局控制，控制节点和计算节点均包含中心化节点和分布式节点。

### 2.2.4 Digital twin body area network (数字孪生区域网络)
药物生产厂商尝试动态监控、仿真研发人体康复器械和探索药理机能，加速药品研发过程，促进疫情预测和追踪。
2019年第一次6G峰会提出“设备连接感官和动作控制，数字世界和物理世界相互联结”，设备和网络基础设施监视健康状况。
现有网络条件和数字技术：主要支持物理微观指标和显性疾病。6G技术和未来跨学科（生物、材料科学、药理学）远期目标：数字孪生的人体。通过超过100个的大量智能传感器精确感知重要器官、神经系统、呼吸系统等的状态。实时图像映射构成了一个虚拟世界人体的复制品。进一步地，通过磁性回声图像（核磁共振MRI），CT等观测手段，通过AI可以提供个体健康状态的精准评估和及时介入，为精准诊断和个性化治疗提供重要参考。

数字孪生身体可用于预测疾病、手术仿真，开展药物实验研发等。

数字孪生身体的区域网络通过云层、雾层和传感器层计算可用于控制疫情。具体流程：
1. 数字孪生实时地向个人网络传输健康信息；
2. 通过模特的安全的联合计算，通过雾计算部署得到异常；
3. 通过独立途径分配互联网中移动云计算资源的信道资源；
4. 医生通过对数字孪生的无接触诊断追踪群体感染的源头；
5. 通过数字孪生加速仿真诊断和药物验证；
6. 隔离期间通过数字孪生保障患者与家人的情感联系。

传统移动通信和微移动通信之间有紧密联系。数字孪生区域网络具有以下特点：
1. 小且灵活。5G以公园等作为最小单元，在6G最小单元将会更小。
2. 雾计算和智慧协作。智能选择和多单元协作支撑了网络自治。
3. 开放AI模式。？
4. 隐私性、安全性得到保障。安全的多方信息，区块链，隐私数据等不会离开个人身体网络，既保证了数据安全又进一步增强显示了数据价值。
5. 绿色环保。解决了可穿戴设备的最后一公里。

### 2.2.5 Energy efficient wireless network control and federated learning systems

信息社会正在广泛分析并利用数据的相关性。抗击COVID19过程中利用了邻近移动设备的数据相关。自动驾驶利用了与其他交通参与者的数据相关。
大数据分析的延迟要求可分为非常高（小于等于1ms）到非常低（大于等于10ms）的多种档次，但始终会带来较大的数据传输量。
面向上述需求设计的6G网络应当基于网络函数的进一步软件化这一基础构建。但是，虽然这一设计在适应网络发展方面自由度较大，但带来了额外的能量开销。在COTS服务器中的能量消耗不能依赖半导体的进步抵消。
因此，唯一的可预见的解决方法是建立6G专门领域的计算设备，通过上述计算设备替代如今的COTS设备上的AI计算。

# 3 Enabling technologies

为了按照性能要求实现上述系统，多项创新的支撑性技术将用于6G网络。本节将介绍6G新空口、传输技术、网络结构。

## 3.1 Air interface and transmission technologies
空口和传输技术联结用户终端和6G无线通信网络。下文聚焦新型波束、多址接入、信道编码、CF（无小区）大规模多天线、动态频谱分享、基于区块链的无线网络、光子无线电和uRLLC的多接入技术MCo等技术。

### 3.1.1 New waveforms
#### 现有波形回顾
5G发展过程中，多种正交频分复用(OFDM)技术。分为含边带滤波的多载波系统和含边带载波滤波的多载波系统。后者包含GFDM,FBMC。不仅考虑上述性能要求，而且考虑结构设计，参数选择复杂度，信号处理过程复杂度等。
6G对应的高于54.6Ghz频带具有高PAPR要求（该频带具有更多困难挑战，如高相位噪声、基于环境吸收的严重频谱损失、低放大器功率效率、高功率管理要求），因此应当研究选择合适的波形。单载波被用于IEEE 802.11ad标准，但




